from Russia's point of view it is profitable to
с точки зрения России выгодно понемножку
raise the dollar level little by little yes
понемножку поднимать уровень доллара да
compared to the ruble to some
По сравнению с рублём до какого-то
level it is profitable then it will be necessary to
уровня выгодно потом потребуется до
what I don't know I am not I am not Nabiullina
какого я не знаю я я не я не набиулина
damn but A how A how Nabiullina determines
блин а А как А как набиулина определяет
to what level it is necessary to be profitable for Russia
до какого уровня надо выгодно для России
so that  the ruble
чтобы рубль
fell Good
падал Добрый
evening I am from Moscow and where are you from I am from
вечер Я из Москвы а вы откуда Я из
the city of Khmelnitsky Ukraine
города Хмельницке Украина
understood m talk
понял м разговаривать
kovili yes prepared for
ковили да готовился
war and kore questions there is a question How do you
войне и коре вопросы есть вопрос Как вы
feel about the war against
относитесь к войне против
Ukraine if so
Украины если так
then tragic inevitability understood that is
то трагической неизбежности понял то
support well
поддержите ну
heard it may be different at
услышал она может быть другая у
Russian Everyone has different normal
россиянина У всех разные у нормальных
people normal abnormal Here is such
людей нормально ненормальных Вот такая
Yes and how do you define normality that
Да а чем вы определяете нормальность то
is, let's say look I have a
есть допустим смотрите у меня в России
business family friends in Russia they also have their own
бизнес семья друзья у них тоже свои
families And I should want let's
семьи А я должен хотеть скажем
say Russia in the international arena from everything is
так России на международно арене из всё
normal Here is the war against Ukraine  Russia is
нормально Вот война против Украины Росси
absolutely absolutely normal on the international level
на международно ре нормально абсолютно
No Soon look soon you
абсолютно Нет Скоро смотри скоро у вас
won't have a business a family maybe but
бизнеса не будет семья может будет но
business No well that's what you think
бизнеса Нет ну вы так считаете
Yes and what is your justification for this
Да а чем у вас обоснована ваша вот
look you business E In what area do you have
смотри вы бизнес Э В какой сфере у Вас
business m 3D printing 3D printing Well,
бизнес м 3D печать 3D печать Да вот
look at your area on prices in your
смотрите на вашей сфере на ценах в вашей
area the dollar exchange rate is reflected that it has
сфере отражается курс доллара что он
become Absolutely not, I have everything
стал Абсолютно нет у меня всё на
done in Russian these productions
российских этих производствах делается
That is, the component supplying
То есть комплектующий поставляющий это
all this in Russian
всё на российских
Yes, Chinese but partially But for the most
Да китайские но частично Но по большей
part these are penny things That is, with you
части это копеечные вещи То есть у вас
Let's go about
Давайте так хорошо по-другому зайдём у
it differently plastic is made in Russia
те пластик делается в России
VS grows your clients yes your
ВС рос дется ваши клиенты да ваши
clients who are companies or
клиенты кто компании или Частные
Individuals those others let's say such a thing here
лица те другие допустим такая штука вот
on some
на неко
Germany  now I do it yes Now
Германии теперь делаю я да Теперь
look like this This is the
смотрите вот така Вот такая вот вот
kind of thing that used to happen in America
такая штука делась раньше в Америке
now I do it I'm happy Super Now
теперь делаю я Я доволен Супер Теперь
look let's do it like this your clients yes
смотрите давайте так у ваши клиенты да
because the dollar exchange rate is rising they
из-за того что курс доллара растёт они
spend more
больше тратят
money M I mean again the client
денег М В смысле ещё раз клиент цены
prices prices are rising because the dollar
цены растут из-за того что доллар
is rising not the sectors are falling but that is the
растёт не секторы снижаются а то есть
dollar is rising but without gasoline there is less
доллар растёт а бези бензин стало меньше
Wait wait that is the dollar is rising but
Подожди подожди то есть доллар растёт а
prices are falling for you on some
цены снижаются у вас на на некоторые
things and look again let's go the dollar is
вещи да ещё раз смотри давай доллар
rising but prices  decrease on import on
растёт а цены снижа на импорт на
imported things Yes on some on
импортные вещи Да на некоторые на
domestic no so on domestic
отечественные нет так на отечественные
things that depend at least partially on
вещи которые зависят хотя бы частично от
import prices are rising are
импортных растут цены
rising definitely yes Definitely rising
растут безусловно да Безусловно растёт
that is to say that in general prices in the economy
то есть в целом цены в экономике
are rising Well naturally it is
растут Ну естественно
rising that is to say that since prices since prices
поднимается то есть раз цены раз цены
are rising then purchasing power  the
растут то покупательная способность
population's purchasing power
населения
is falling Yes, it's logical yes, that is, if the
падает Да логично да то есть если падает
purchasing power of the population is falling,
покупательная способность населения
then Well, incomes and revenues are growing among the
значит Ну и доходы и доходы растут у
population partially once again once again look,
населени частично ещё раз ещё раз смотри
let's do it like this, uh, prices are growing and incomes prices are
давай так ээ цены растут и доходы цены
growing faster than incomes tse grow but but it
растут быстрее чем доходы це расту но но
appears No, not always once again  look
появляется Нет не всегда ещё раз смотри
because the dollar is growing
из-за того что растёт доллар объясняю
I explain Once again this thing used
Ещё ещё раз вот вот эта вот штука раньше
to be done in the USA now things I my income
делалась США теперь дела я мои доходы
has increased after this va In general people
увеличились после этого ва Вообще людей
in the economy Look here there are all the people
в экономике Смотри вот есть все люди
the population of the Russian Federation Yes it
население Российской Федерации Да оно
consumes a huge amount of goods
потребляет огромное количество товаров
because
из-за
the line certainly from iPhones to some other
рубежа безусловно от Айфонов до ещё
things Yes, that is,
каких-то вещей Да вот то есть из-за того
because the dollar is rising prices for all these goods
что доллар растёт цены на все эти товары
and for all goods that depend on these
и на все товары которые зависят от этих
goods Yes, you all buy iPhones every year
товаров Да все вы каждый год покупаете
I ask again prices are rising I
iPhone я ещё раз спрашиваю растут цены Я
ask  iPhone every year  pop I'm
спрашиваю iPhone каждый год попа я ва
asking you prices are rising
спрашиваю растут цены
I'm asking you every go I'm asking you
Я спрашиваю вы каждый го я вас спрашиваю
prices are rising naturally parts are rising times that
цены естествено растут части е раз то
is it
есть
turns out
получается на импортные вещи
tomatoes and meat are rising on imported things no
растут помидорами и мясо наме нет
cucumbers with tomatoes and meat are also growing
растут огурцы с помидорами и Мясо тоже
depend on imported
зависят от импортных
components can you imagine that Yes not
комплектующих вы представляете что Да не
all  code
все кода
for the
под
economy Well, let's say, Well, often what what
хозяйство Ну у нас допустим Ну часто что
Interest you want to say that your
что Интере вы хотите сказать что у вас
agriculture does not depend on
сельское хозяйство никак не зависит от
imported supplies in
импортных поставок
any way naturally depends But not to the
никак естественно зависит Но не в такой
extent As you imagine depends
мере Как вы представляете зависит
depends yes That is, it depends No, not to
зависит да То есть зависит Нет не в
the extent As you
такой мере Как вы себе представляете
imagine let's say we have wait we have
допустим у нас есть подожди у нас есть
Rosagro this same Rosagro in short yes That's all That
росагро этот самый росагро короче да Всё
is it depends you agree to call it whatever
То есть зависит вы соглас называть как
you want let's do it that way You agree
хочешь это вы давайте так Вы согласны
that all sectors of the economy depend one way or another
что все отрасли экономики так или иначе
someone God all countries depend on it
зависят кто-то бох у всех стран от этого
and  from Russia too, for
зависит и от росссии тоже ного за
Absolutely right Yes, yes, absolutely You are right
Абсолютно верно Да да абсолютно Вы правы
Yes, look, you are a young
Да вот смотрите Вы как молодой
thirty-year-old entrepreneur,
тридцатилетний предприниматель вот
think about it because the dollar is growing
Подумайте из-за того что растёт доллар
Yes, in all industries, the cost price
Да Во всех отраслях цена себестоимости
Yes, production is growing, it is true,
Да вот производство растёт правда
certainly, certainly, partially, when
безусловно да Безусловно частично когда
Yes  when it grows To what extent, in
Да когда растёт В какой мере вот по
your opinion To what extent again No, no, we
вашем В какой мере ещё раз Не не мы мы с
cannot evaluate the measure
вами не можем сейчас оценить меру
specifically now Yes, because it needs to be
конкретно Да потому что это надо
looked at,
смотреть
what a question Yes, it’s
кохо вопрос Да
a matter of if these prices are growing in all industries
дело если Во всех отраслях растут эти
Yes, how In all industries, people
цены Да как Во всех отраслях у людей
will increase  income proportionally Can you
увеличатся доходы пропорционально Можете
explain to me Well firstly not in all
объяснить Ну во-первых не Во всех
industries And for the most part
отраслях А по большей части
manufacturing industries In all
производственных отраслях Во всех
industries there is
отраслях
simply no one there is Why why Well
тупо нет ни одно есть Поче почему Ну
there is no Which
нету Какая
industry that does not depend at
отрасль которая вообще не зависит от
all on does not depend on imports
вообще не зависит от импортного
Well let's say Rosatom we don't have  depends
Да ну допустим Росатом у нас не зависит
on this
от этого
SRO defense industry look at the missiles that you
СРО оборонка смотри вы ракеты которые
launch into Ukraine imported
пускаете на Украину импортные
components
комплектующие
contraband
контрабанд
import these what is it called chips from
завозить эти как это называется чипы от
flax
льных
machines there is that is imported imported
машинок есть то есть импортный импортные
components still exist Are you aware Are
комплектующие всё равно есть Вы в курсе
you aware that we have several
Вы в курсе что у нас есть несколько
enterprises that produce
предприятий которые вырабатывают
microelectronics
микроэлектронику
microelectronics seriously  what kind of
микроэлектронику серьёзно како Скажите
enterprise do you have comparable for
какое предприятие да у вас сравнимо
example with
например с
silt with it is unlikely because of production
илом с им вряд ли потому производственно
capacity And we have
мощности А у нас
production by
произво по уровням
processor levels processor level you
процессоров уровень процессора вы знаете
most likely know I suspect that you know
скорее всего Я подозреваю что вы знаете
that  the processor is divided into two levels of
что процессор делится на два уровня
production, that is, the development of
производства его то есть разработка
technology, that is, the development of
технологии то есть разработка
processor architecture and the production of the
архитектуры процессора и производство
processor, that's right. Just tell me.
процессора правильно Просто скажите
What processors do you just want, not me
Какие процессоры вы просто я хочу не я
explaining. I'm asking if you know about this
объясняю Я спрашиваю вы знаете об этом
or not. I don't know. Tell me what
или нет Я не знаю Скажите какие
about. Tell me. Russia. What processors are here?
про Скажите Россия Какие процессоры вот
such world-class ones
такие мирового уровня
are produced I said that let's say if we
выпускает Я сказал что допустим если
take EBS then Let's say Elbrus or yes
взять эбс то Допустим Эльбрус или да
Elbrus was produced in Taiwan by him Yes
Эльбрус на Тайване выпускали у него Да
because we produced the
потому что мы производили архитектуру
processor architecture that you just know about and
процессора о которой вы как раз знаете а
production in Taiwan is the same as
производство на Тайване то же самое что
Intel's Also development is underway in the USA
у интела Также идёт разработка в США
architecture and production is carried out in
архитектуры и производство идёт на
Taiwan correctly confirmed that they
Тайване правильно подтвердил что они
ebru even made in Taiwan That is, it
эбру даже делался на Тайване То есть он
depends on the dollar everything depends
зависит от доллара всё зависит
of course Yes what with its own production
безусловно Да какая с своё производство
What
Какое
our own We have of course not very
своё У нас есть конечно не сильно
high because it is forbidden to supply to Russia
высокое потому что в Россию запрещено
what you
поставлять что вот вы
produce Look here  what do you
производите Вот смотри что вы
produce that is not in Taiwan
производите такое что вот не на Тайване
But at
А у
home Well, let's say
себя Ну допустим
LED chips LED chips you
светодиодные чипы светодиодные чи
produce completely Yes, the equipment for
полностью производите Да техника для
producing LED chips is yours
производства светодиодных чипов у вас
Yes, completely or as you have, that
ваша Да полностью или так как у вас то
is, where do you get the microprocessors for
есть откуда у вас микропроцессоры для
machines that produce LED
станков которые производят светодиодные
chips Well, we don't need 2 I think we have
чипы Ну там не требуется у нас 2 помоему
production of chips again
производство есть чипов ещ раз
LED chips for the production of
светодиодные чипы для производства
LED chips you need some
светодиодных чипов нужно какое-то
high-tech equipment
высокотехнологической оборудование
Yes, so
Да так
computerized processors and so on and so
компьютеризированной процессоры и так
forth And what did I say that we have
так Да и что я же я сказал что у нас
production of 20 m  we have where this
производство 20 м у нас есть где это
equipment
оборудование
is produced
производится
equipment we have 20 nmt we have
оборудование у нас 20 нмт у нас
production where Tell me where it
производство есть где Скажите где
is produced e here is this equipment for the
производится э вот это оборудование для
production of LED l Maybe maybe
производства светодиодных л Может может
there really is where it is produced
действительно есть где она производится
Well I can look for I don't know about the
Ну я могу на поискать Я же не о знаю
Russian square yes Yes it's interesting  that's
каре России да Да интересно вот
true That is, it turns out that
действительно То есть получается что
Elbrus is ordered in Taiwan yes And here is
Эльбрус заказываете в Тайване да А тут
such a high-tech production
такой высоко технологическое произво
architecture architecture is developed
архитектура архитектура разрабатывается
in Russia Akhra architecture it doesn't matter other the
в Росси Ахра архитектура неважно другого
same and into is different again once
то же самое а у инто по другом ещё раз
again look you yes order in
ещё раз смотри вы да заказываете в
Taiwan
Тайване
everything yes Well, naturally we do
всё да Ну естественно мы делаем
architecture and there production is the same
архитектуру а там производство то же
that there is
самое что дела
no dollar business but business is different it also
доллара нет а дела по-другому он тоже
depends Look here Intel depends on
зависит Смотри вот Intel зависит на
Taiwan Yes it depends yes I am not me now
Тайваня Да зависит да я сейчас не я се
you are dependent on the dollar you  depend on the
вы зависите от доллара вы зависите от
dollar no not really there is a dependency
доллара нет не совсем зависимость есть
but it is insignificant but yes if they
но она незначительная но ес если они
are made in the economy where you
делаются в той экономике Где вы
pay with dollars But you don't
расплачивается долларом Да вы же не
pay with rubles with Taiwan I wonder what sphere
расплачивается вот интересно какая сфера
in Russia does not depend on the dollar at all
в России не зависит вообще от
I said let's say Roscosmos
доллара Я же сказал допустим Роскосмос
no so no  Let's find now on the
нет так нет Давайте Вот найдите сечас на
suite now about LEDs first and
свите сейчас про светодиоды сначала а
then
дальше
we'll talk Because if Rostam is the
поговорим Потому что если Ростам так же
same Yes also Electronics like goes and
само Да также Электроника типа идёт и
everything is so
всё
so in my opinion here in the Kaliningrad
так так по-моему вот в Калининградской
region we have production what the city of
области нас производство есть чего город
Gusev production Technopolis GS What
Гусев производство Технополис GS Что
produces LED chips no  So don't
производит светодио чипов нет Так не
look at me, I'm not LED, but
смотри я се не светодиодные А
equipment for the production of
оборудование для производства
LED chips. Where do they
светодиодных чипов Где
produce it? Because look at what you're
производят потому что смотри то что вы
producing, for example,
например производите упаковочную плёнку
packaging film. Yes, and if you buy a machine for packaging film
Да а станок если для упаковочной плёнки
in Germany, then everything
покупаете в Германии да то всё вы
depends on it. Yes, of course, I
зависите от этого да Безусловно я я твою
understand your logic.  you can get stuck in
логику понимаю так можно упереться в
any I do yes I say sooner or
любом Я же да я же говорю рано или
later you can come to the point that you can completely
поздно Можно прийти к тому что полностью
come to this right yes that is that
прийти к этому правильно да то есть что
you still depend I do not argue with this
вы зависите всё-таки Я не спорю с этим
in That is, you depend on one way or another
во То есть вы зависите от так или иначе
not Of course, you can go to the fact that A damn
не Конечно можно идти к тому что А блин
senior technologist likes to eat steaks from
старший технолог любит есть стейки из
Brazil and it's the same thing Yes if
Бразилии и это то же самое Да если
look if yes not if you look like that then
смотри если да не если так смотреть то
it turns out that you A you know how some
это получается то ты А знаешь какк то
highly organized critical
высокоорганизованный критический
organism no no don't look again again
организм нене не смотри ещё раз ещё раз
Look you found you found Come on you were
Смотри ты нашёл ты нашёл Давай ты же
looking Where do you make machines for this
искал Где у вас делают станки для этого
LED you found Find And now come on come
светодиода ты нашёл Найди А сейчас давай
on And how are there no machines there these Damn
давай А как там не станки там эти Блин
now equipment for
сейчас оборудование для
production
производства
And yes
А да
so in Russia 254  by the way, the
так в Россия 254 кстати завода
LED production plant is super super
производства светодиодов супер супер
equipment for them on the basis of what
оборудование для них на основе чего
equipment is produced Yes, maybe they
производится оборудование Да может Китай
buy China, maybe they do something themselves,
покупают может сами что-то делают
dacha, what is the beginning, what substrates, let's say, for
дача что начало что подложки допустим
the production of these diodes, they
для производство это диодов точно в
are definitely made in Russia, I know That is, you
России делаются то знаю То есть ты
begin to understand Yes, what is in this  in the
начинаешь понимать Да что в в этой в
diode production chain yes
цепочке производства диодов да
Of course there is I say again the senior
Безусловно есть я ещё раз говорю старший
technologist likes to eat
технолог любит есть
steaks but there is ki Yes and a bunch of a bunch of everything
стейки но есть ки Да и куча куча всего
yes you have or otherwise Naturally yes
да у вас или иначе Естественно да
Of course the question is in the degree imr once again once
Безусловно вопрос в степени имр ещ раз
again once again  look that is Stepa I am
ещё раз ещё раз смотри то есть Степе Я
burning we Stepa with you not me again
же горю мы Степе с тобой не я ещё раз
look Alexander Alexander Listen not Yani
смотри Александ Александр Слушай не Яни
you can not estimate the degree Yes neither I nor
ты не можешь оценить степень Да ни я ни
you can estimate the degree we are not we do
ты не можешь оценить степень мы нем мы
not master numbers therefore it is
не владеем числами поэтому про степень
pointless for us to talk about the degree But what
нам говорить бессмысленно Но то что
there is a dependence we agree both are true
зависимость есть мы согласны обое правда
certainly of course how can you say
безусловно конечно как можно говорить
that there is no dependence in degree That is,
что нет зависимости в степени То есть
it is not as significant as you are now
она не такая значительная как Вы сейчас
imposing on me again all all spheres of the
мне навязывается ещё раз все все сферы
Russian Federation yes depend Russia is
Российской Федерации да зави Россия
integrated into international trade
интегрирована в международную торго
Absolutely right Yes now look at the
Абсолютно верно Да теперь смотри ко
Question how much is a dollar  will hold out
Вопрос сколько доллар продержится ещё
again you are now starting to decide how much
раз ты сейчас уже начинаешь сколько
here it has risen now
определиться вот он сейчас поднялся
Let's see if the dollar rises
Давай смотреть если доллар поднимается
yes then the purchasing power of people in the
да то покупательная способность людей в
Russian Federation
Российской Федерации
falls but at the same time we do not forget that the
падает но при этом не забываем о том что
export component of Russia
экспортная составляющая России
is increasing due to the growth of dollars
увеличивается из-за роста долларов
is increasing
увеличивается
due to exports We  our
э за счёт экспорта Мы у нас
income from exports is increasing, that is,
увеличивается доход от экспорта то есть
wait, let's do it this way, that is, you, Luch, it's
подожди давай так то есть вам Луч вам
better for you, that the dollar is rising for
лучше стоит Что доллар поднимается для
exports, yes, wait, let's do it this way, it's
для экспорта Да подожди давай так для
better for Russia, that the dollar
России лучше Что доллар
is rising for Russia, if for
поднимается для России если для
Russian exporters the ruble is low, that is
российских низкий рубль это
profitable for Russia for Rone profitable for
выгодно для России для роне выгодно для
Russia I explain for Russia we have Russia
Росси объясняю для России у нас Россия
consists of exporters and import
состоит из экспортёров и импорт
Pony if the one who cut down a forest in Buryatia and
Пони если тот кто Срубил в Бурятии лес и
sells it in China for dollars it is profitable for him
продаёт в Китае за доллары ему выгодно
because the workers work for ru only
потому что рабочие работают за ру только
Buryatia we have te Look Tell me  it's
Бурятия у насс те Вот смотри Скажи мне
just that in general it's better for the Russian economy
просто вообще для экономики России лучше
that
что
[music] in the
[музыка]
global perspective it's better That is, the fact
глобальной перспективе лучше То есть то
that the dollar is growing in the global
что доллар растёт в глобальной
perspective is better for Russia
перспективе для России
for some, let's say, for
лучше для какой-то скажем так для того
creating domestic production
для создания внутреннего производство
it's better That is, Russia is interested in
это лучше то есть Россия заинтересована
raising the dollar it turns out yes And at
поднимать доллар получается да А на
the moment  moment yes And why doesn't your National Bank
данный момент да А почему ваш Нацбанк не
raise it more to get
поднимает е больше до добыть
Pani on the market it's logical so if
Пани на рынке это логично же так если Ну
Well, you can you know the phrase I say everything is good
можно вы знаете фразу таю всё хорошо что
in moderation So wait Well, why does it then
в меру Так подождите Ну а зачем он тогда
hold it back it can little by
удерживает он может понемножку
little up to 200 on the crane you know perfectly well
понемножку до 200 по крано вы прекрасно
that if Russia Russian bank
Знаете что Если Россия Российский банк
introduces certain restrictions then the dollar
ведёт определённое ограничения то доллар
will fall again to six rubles at the moment there is a
снова упадёт до ше руб данный момент идт
free market for the dollar to
свободный рынок для того чтобы доллар
rise they released the rate so that  it
поднялся отпустили курс для того чтобы
was more profitable to sell either
выгоднее было продавать либо
your products, let's say, the same
свою продукцию скажем так те же самые
agricultural equipment,
сельхоз оборудование там
let's say, gases will come up there, I
допустим подош ренет газы я правильно
understand correctly that you are looking at the same thing as it is
понимаю что вы смотрите так же как и для
profitable for Russia that the dollar rose, yes, for internal reasons, it is
России выгодно Что доллар поднимался да
beneficial for all countries that the
для вну то для всех стран выго чтобы
dollar rises against their currency Yes,
доллар против ихней валюты поднимался Да
this is  profitable I say again a high
это выгодно ещё раз говорю высокий
dollar is profitable for
доллар выгоден для
exporters it is clear that look it is clear
экспортёров ясно что смотри Ясно
for Anik who lives in St. Petersburg and
для Аника который жит в Питере и
earns in dollars of course it is profitable
зарабатывает в долларах конечно выгодно
Yes I
Да я
understand provost equipment Yes it gets
понима провост технику Да она получает
pain I agree a company that pays in
боль согласен компания которая плат в
rubles
рублях
Yes because it will be in rubles the dollar
Да потому что в рублях она будет доллар
will become more expensive  will receive us on the market
будет дорожать будет получать нам рынке
she receives more rubles
она получает больше рублей
accordingly she can hire more
соответственно она может нанять больше
employees she can buy more
сотрудников она больше может купить
production expand the workshop with right
производство расширить цех с правильно
Yes and the employees
Да а сотрудники
will be right and the employees will
будут правильно а сотрудники будут
receive The same salary but will be
получать Ту же самую зарплату но купить
able to buy less And look that is look
смогут меньше А смотри то есть смотри ещ
also the company increases its  income and
Тесь компания повышает свои доходы и
maybe raise wages wait let's do it
может повысить зарплату подожди давай
this way You at the very end say for the whole
так Ты в самом конце скажи вот для всей
Russian economy for Russia is it better that the
экономики России для России лучше Что
dollar is rising or worse You said it
доллар поднимается или хуже Ты же сказал
was better yes Well let's say look at us
что лучше да Ну допустим смотри у нас
again not  we forget that
опять же не забываем о том что
the influx of migrants will increase, for better or worse,
увеличится оток мигрантов лучше или хуже
just say it is better for Russia that the
вот просто сказать для России лучше Что
dollar is
доллар
rising I want to understand whether you
поднимается Я хочу понять или ты
said this by accident or you really
случайно это сказал или ты реально так
think so I say it again, there can't be
думаешь я ещё раз говорю не может быть
one thing that is good or one thing that is bad
что-то одно хорошо или что-то Одно плохо
one degree is you How can you
одно степени это ты Как ты можешь
talk about the fact that some kind of Russia
говорить о том что ство какое-то Россия
look Russia Russia your government of
смотри Россия Россия ваше правительство
Russia Russia for the people of Russia is it beneficial
России Россия для народа России выгодно
for the dollar to grow or does it have a bad effect on
чтобы доллар рос или это плохо влияет на
Russia That the dollar grows some in
Россию Что доллар растёт какой-то в
some perspective of a certain
какой-то перспективе определённого
time is this  profitable in the future Yes, the
времени это выгодно в дальнейшем Да
dollar will fall, this will be unprofitable at
доллар снизится это будет невыгодно на
the moment, this is profitable for Russia
данный момент это выгодно для России вот
right now, this is profitable, that is,
прямо сейчас вот это выгодно то есть
look, from Russia's point of view, it is profitable to
смотри с точки зрения России выгодно
raise the
понемножку понемножку поднимать уровень
dollar level little by little, yes Compared to the ruble, it is
доллара да По сравнению с руб до
profitable to a certain level, then
какого-то уровня выгодно потом
it will take a deal  what I don't know I I'm
потребуется дого до какого я не знаю я я
not I'm not Nabullina damn A A How A How does
не я не наб улина блин а А как А как
Nabullina determine to what level it is
набиулина определяет до какого уровня
necessary for Russia for the ruble to
надо выгодно для России чтобы рубль
fall A She has a team for
падал А у неё как бы команда есть для
this analysts a staff of thousands of
этого аналитики штат там тысячи
employees maybe even tens of thousands this
сотрудников может даже десятки тысяч это
is the calculation  this is damn it  you just
идёт расчёт это блин Это ты сейчас палец
licked your finger damn raised it up thinking that you
облизал блин вверх поднял счита что
achieved something space that it is I just
что-то добился простори что это я просто
always thought I always thought not I always
всегда думал я всегда думал не я всегда
thought that strengthening the national currency
думал что укрепление национальной валюты
is beneficial for the uh state yes then
- это выгодно для ээ государства дагда
let's say the EU if you
допустим ес если вы
remember to some extent it is beneficial
помните в какой-то мере это выгодно
certainly But this reduces the cost of
безусловно Но это снижает а стоимость
exports of the company and the companies are locked
экспорта компании и компании замыкаются
inside the country, that is, they cannot enter the
внутри страны то есть они не могут выйти
general market, but with a low ruble they
на рынок общий а с низким рублём они
can enter, this
могут выйти это боле
increases the competitiveness of the
конкурентоспособность увеличивает
company because they now have a
компании из-за того что у них сейчас
high dollar, they cannot, here are
высокий доллар они не могут вот
American companies  they can't enter the
американские компании не могут выйти на
Russian market yes it turns out
Российский рынок да получается потому
because they have a very high currency Yes
что у них сильно высокая валюта Да
and how yes because well not only on the
а как бы да потому что ну не только на
market But in principle if the dollar is expensive
рынок А в принципе если доллар дорогой
then it really reduces
то это действительно снижает
competitiveness we are burning about the USA this is a
конкурентоспособность горим про США это
completely separate story American
вообще отдельная история американские
companies because  that they have a strong
компании из-за того что у них сильная
currency they are locked into their market and
валюта они замыкаются в свой рынок и не
cannot enter international markets and the
могут выйти на международные рынки да
market with weak currencies like Russia I will
рынке со слабыми валютами типа Россия я
give an example let's say look
при Я приведу пример допустим смотрите
take some
взять какой-нибудь просто самый
simplest thing some computer game
простейшая вещь компьютерную игру
Yes which is there
какую-нибудь Да которая стоит там
let's say  in the US it costs 20 dollars 20
допустим в США стоит 20 долларов 20
dollars for  The US is not
долларов для США - это
much, but if we take the Indian market,
немного но если мы возьмём рынок Индии
there is some or some, I don’t
там какой-нибудь или какой-нибудь там не
know, Thailand, there is Vietnam,
знаю Таиланда там не знаю Вьетнама там
yes, then these 20 dollars turn into a
да то эти 20 долларов превращается в
much higher cost and this
гораздо большую стоимость и этого
company, which is Steam, let’s say,
компания которая Steam допустим
international, it reduces the cost for
международная она снижает стоимость для
that or  another region to maintain
того или иного региона чтобы сохранить
the competitiveness of this game among
конкурентоспособность этой игры среди
local games you see then look then it
местных игр понимаете то смотрите то
turns out I understand correctly what it
получается я правильно понимаю что
turns out No even in this even in this
получается Нет даже на этом даже на этом
simple example we we can see
простом примере мы мы можем видеть как
exactly what goes to the company that as if
раз то что идёт компании которая как бы
put 20 dollars and all this is
поставила 20 долларов и всё это
the cost here  for
стоимость вот для
everything it is for some for some
всего она для какой-то для каких-то
countries the cost is
стран стоимо пра
absolutely pony am I right in understanding your
пони абсолютно я правильно понимаю ваш
example that iPhone in Russia is cheaper
пример что iPhone в России стоит дешевле
than iPhone in America because it needs to
чем iPhone в Америке потому что нужно
be reduced no now no but just
снижать нет сейчас нет а вот как раз
if you take the
если взять
fifteenth that is just look  what
пятнадцатый то есть смотри ты только что
did he say that Poor thing to American
рассказал что Бедняжка американским
companies in order to sell their goods
компаниям чтобы продать свой товар
somewhere, in short, abroad, they have to
куда-то короче за границу им приходится
lower this price Yes, because
снижать эту цену Да потому что там так
according to your logic, then iPhones in Russia
по твоей логике тогда Айфоны в России
should be cheaper Well, once again, iPhones in Russia
должны долж Ну ещё раз Айфоны в России
should be cheaper And why are iPhones
должны стоить дешевле А почему Айфоны в
more expensive in Russia  cost more than in America
России дороже стоят чем в Америке потому
because Russia  imposes
что Россия накладывает на них
cost restrictions on them, that is, they introduce
ограничения стоимостные то есть вводят
these so-called protective duties on them.
на них эти как называется заградительные
Yeah. That is, because of the duties, that is,
пошлины Ага То есть из-за пошлин то есть
yes, including yes, that is, it turns out
да в том числе да то есть получается
that this, this, so-
что этой этой как
called Apple company, is even profitable with
бы компании Apple даже выгодно с
duties. And still
пошлинами Да и доставкой всё-таки
sells with delivery.  Russians really find it cool And
продавать россиянам прикольно реально А
how does yours work? They only have to lower the
как же работает ваша они должны снижать
price, you know. This is called
только цену вы знаете Это называется
protectionist measures when a country
протекционистские меры когда страна
introduces increases the cost of production
вводит увеличивает Стоимость продукции
so that
для того
on the domestic
чтобы на внутреннем
market, Well, let's say they produce their own iPhones.
рынке Ну скажем так свои Айфоны
And what do you
выпускали Да и что то есть ты хочешь
mean now that there are duties on iPhones?
сейчас сказать что пошлины на Айфоны
introduced so that
введены для того чтобы на вашем
smartphones could be made on your domestic market
внутреннем рынке делали смартфоны
Yes,
Да в том
including Dude, I can't
числе Чувак я не могу на серьёзных щах с
talk to you seriously about the economy You're just
тобой про экономику говорить Ты просто
unique What funny thing did I say
уникальный что я сказал
from the beginning of our conversation is stupid,
смешного от начала нашего разговора тупо
in short, you tell funny things I'm talking about, like
короче смешное рассказываешь я ураю как
if it surprises you, then I'm like  I held on
если тебя удивляет то я как Я держался
I'm surprised how you with such knowledge
меня удивляет как ты с такими познаниями
in your head are even doing
в голове вообще занимаешься
business you're surprised that the country
бизнесом тебя удивляет то что страна
is trying to take protectionist measures
пытается делать протекционистские меры
to protect its
для того чтобы защиты своего
business
бизнеса
e Can I name Russian
э Можно мне назвать российские
phone numbers Well, I can  search didn't you see
телефоны Ну могу поискать не ты видел
Here you have some
Вот у тебя у знакомых какие-то
Russian
российские
phones with your friends I know that in Russia there is a
телефоны Я знаю что в России есть
production of phones that is the whole
производство телефонов то есть целиком
phone is not carried around the same as a
телефон не возится то же самое что и
car let's say if you take what
автомобиль допустим если взять то какие
protectionist phones for
протекционистской ских телефонов ради
which they make this posh you will believe but in
которых делаются этой пош поверишь но в
Russia in the same Kaluga region
России в той же самой Калужской области
nearby here there is a Samsung plant super
рядом здесь вот есть завод Samsung супер
super yes but these are not Russian
супер да но это это не российские
phones
телефоны
obs Russia forces foreign
обс Россия вынуждает иностранные
companies to open
компании открывать
production What is this This Samsung
производство Что это Это Samsung
produces there in
выпускает там в
Kaluga TV sets TV sets Yes now
Калуге телевизора телевизоры Да теперь
let's have a Samsung TV in
давай телевизор Samsung в
Russia a Samsung TV in Russia  it costs
России телевизор Samsung в России стоит
less than a similar
дешевле чем аналогичный телевизор
Samsung TV in South
Samsung в Южной
Korea
Корее
Yes, for what? Because the law was
Да за с Чего Потому
introduced in the Kaluga region, there is no
заго введён в Калужской области нет
such taxation, let's say, as on a
таких скажем так налогообложения как на
TV that is imported in its entirety, but from
телевизор который ввезён целиком а из
Korea, yes, that is, parts are imported from Korea,
Кореи да то есть из Кореи завозят части
put together and the
складывают и делают
TV is made No, well, partially, yes, yes  and
телевизор Нет ну частично так Да так и
there is Well, that's it, absolutely That's it,
есть Ну так и есть абсолютно Так есть
here I am, I give a
вот я Даю гарантию
99% guarantee, let's say yes, but only the state
99% допустим да но только государство
can introduce certain restrictions
может вводить те или иные ограничения
that you can do this in this Kaluga,
что вот этой в этой Калуге ты можешь
and
вать а
% of parts, let's say, no less than 80% of
% частей допустим чтоб не меньше 80%
parts, this equipment  that is,
частей данное оборудование то есть
the TV was produced on the territory of
телевизора производилось на территории
Russia, what is produced there, what is produced
России что там что в Калуге производится
in Kaluga, what 20% of the TV is produced in
Какие 20% телевизора производится в
Kaluga, cases, wires, Well, what
Калуги корпуса провода Ну что что
is produced really, tell
производится реально скажи
me, what are the boards, partially, p,
ска платы частично п
Aha, That is, you make microelectronics there,
Ага То есть микроэлектронику вы там
Yes, really, Partially, Yes, really,
делаете Да реально Частично Да реально
on, no ...  processor I
на не ест е ест не процессор Я имею в
mean the board itself and the Napa on it all
виду сам но сама плата и Напа на неё все
the microelements Yes completely here the
микроэлементы это Да полностью здесь
[ __ ] is really in Kaluga cool
калу реально в Калуге прикольно
cool didn't know it's really
прикольно не знал это реально
cool that is 20% of boards in Kaluga like de
круто то есть 20% плат в Калуге типа де
and you can
а можно
20% of the chair on which you sit where  I do
20% крес кресло на котором ты сиди где
n't remember yet, I think it was made in
сделано это не помню ещё по-моему в
Russia, old, A nuya, my,
России старая А нуя моя
what is this workshop? Well, the chair, the chair,
что-что это мастерская Ну кресло кресло
where is
где
the chair made in Russia, seriously, in
сделано кресло в России серьёзно В
Russia, from Russian
России из российских
parts. Yes, completely from fittings, no,
частей Да полностью из фурнитуры не это
you're driving, in any case, not completely, who is the
ты гонишь по-любому не полностью кто
manufacturer, I'm ready to argue  Who is
производитель готов поспорить Кто
the manufacturer, you need to look at the bottom, I didn't
производитель надо посмотреть снизу я не
read it, look
читал посмотри
No, it's not written there, delete it already, I
Нет там не написано Удали уже
don't know, you see it there, you see, everything is
напи не знаю там видиш видишь Да всё там
not there, look if the manufacturer is not on
нет смотри если производитель там не на
paper  There should be something
бумажке Там должно быть на это на
written on the plastic about this No, this is old res I
пластике написано Нет это рес старая Всё
understand everything is old old Yes, but what can you
старое понял старая Да а что вот можешь
say, look around you, what is
сказать посмотреть вокруг себя что у
made in Russia around you except for
тебя сделано в России вокруг тебя кроме
this plywood, chipboard,
фанеры вот этой
so so
ДСП так
so, the table is made in Russia and
так так так стол сделан в России а
the refrigerator is made in  Russia what
холодильник сделан в России какой
refrigerator is made in Russia a a well
холодильник сделан в России а а ну а
Belarus
Беларусь
Sorry even well Well
Извини даже ну Ну
then Then the kettle is Russian and the
дальше Потом чайник российский а
welding machine is Russian kettle What
сварочный апарат российский чайник Какой
Russian kettle Show me What
российский чайник Покажи Какой
Russian kettle is it that is standing there what
российский чайник он там там стоит какой
This kettle is
Это чайник
Russian who produces your kettles
российский кто вас производит чайники
electric kettle Yes you are bringing it from China
электрочайник Да с Китая везёте
any
по-любому
Borg in Kluger
Борг в клугер
closed the plant if I'm not
закрыл завод если я не
mistaken Now we'll have to
ошибаюсь Сейчас посмотрим надо
look I don't know now the
посмотреть я сейчас не знаю
plant in Kaluga was
на завод в Калуге был
closed not
закрыт не
so
сно
far Well what do you have around there teapots what
пере Ну что у вас там вокруг чайни что
is
есть
Russian I'm with a welding bar teapot teapot children's
российское я с сварочный бара чайник
teapot
дест чайник
simple I'm all in China  buy
прост Я все в Китае поку й
in you letke seller of household appliances he
в тебя летке продавец бытовой техники он
says that yes, all the teapots are from China
говорит что да чайники все типа из Китая
because you don't produce them yes, it's
потому что у вас не производят да
possible most likely Yes, I
возможно скорее всего Да я ещё раз
'll say it again, partially, of course,
говорю частично возможно конечно
production is
производство
partial you, you're starting so boldly yes,
частично ты ты так дерзко начинаешь да
then the refrigerator  when you start to clarify
то холодильника когда начинаешь уточнять
not a refrigerator in Belarus Yes, a kettle in
не холодильник в Белоруссии Да чайник в
China will show now And what else
Китае сейчас покажет А что ещё
well the welding machine is made in Russia
ну сварочный аппарат в России произведён
Aurora maybe maybe I don't know I'm
Аврора возможно возможно я не знаю я в
not an expert in welding machines so
сварочных аппаратах я не Эксперт поэтому
here well I won't say the
тут ну не скажу
machine died the corpse is made in Russia
аппарат погиб труп в России производится
maybe maybe  yes I'm
может быть может быть да Вот мне
interested in this from household stuff what I know
интересно так из бытового то что я знаю
there's a kettle What else What else flashlight
там чайник Что ещё Что ещё фонарик у
I have a Russian flashlight
меня фонарик российский фонарик
Russian flashlight maybe a flashlight is
российский может быть фонарик - это
high-tech well LED
высокотехнологической ну светодиодный
flashlights have learned to make yes a flashlight is a
фонарики научились делать да фонарик это
very complex production Well I
очень сложное производство Да ну я
think a battery a light bulb adapters
думаю батарейка лампочка переходнички
can do that  be Yes no I'm talking about what you say
это могут быть Да нет я о том что гово
lanterns you grab
фонари ты хватаешь
Lantern You call it what you want
Фонарь Ты как хочешь называй это
oh and what is your tax
ой а какое у вас налоговое
system I have yes and income minus
обложение у меня да а доходы минус
expenses And you are a private entrepreneur Yes it
расходы А ты частный предприниматель Да
turns out on a single system No oshka
на единой системе получается Нет ошка
oshka well so eh tax income minus
ошка ну так э ка налого доходы минус
expenses Well, simplified of course, well simplified
расходы Ну у упрощённая конечно ну упро
with p don't wait If simplified you are not
с п не подожди Если упрощенка ты не
income minus expenses You pay
доходы минус расходы Ты платишь
from you choose not you choose either income
из выбираешь не ты выбираешь либо доходы
or  income minus
либо доходы минус
expenses and income minus expenses then you are
расходы и доходы минус расходы ты тогда
for expenses doge
за расходы доже
Nava
Нава
profit un
прибыли ун
yt mo vi
ыт мо ви
We have two types of taxation so that
У нас два вида налогообложения так то
is either A income tax in my opinion 6%
есть либо А налог на прибыль по-моему 6%
I may be wrong or on any
я могу ошибаться а либо на на любую
profit That is you received money  you
прибыль То есть ты получил деньги ты
in any case it is not profit it is income Yes income
любом это не прибыль это доход Да доход
income and income or income minus expenses
доход а наход либо доходы минус расходы
you pay more that is profit Yes with
платишь больше то есть прибыль Да с
profit here is income minus expenses minus
прибыль вот доходы минус расходы минус
all these Yes this will be profit yes then
все эти Да вот этог будет прибыль да то
you on what or with income I on
ты на ка ли при либо с доходов Я на
which with  profits from income
которая с прибыли с доходов
for you Ber income
за ты Бер доходы
minus here profits how much do you
мину вот прибыли сколько ты
pay 15 15% yes you have what is it
платиш 15 15% да у вас это как
called tax on income of legal
называется налог на доход юридических
entities
лиц
so we will do it like this
так будем так
[music]
[музыка]
count and in this me this is the most outsourced
счи и в это меня это самое аутсорс
accounting Well yes look Me too me too for
бухгалтерия Ну да смотри Я тоже я тоже
example  that's when I use the accountant's arcm
например вот когда арсм бухгалтером
but I understand what I'm
пользуюсь но я понимаю что за что я
paying for What taxes are called I
плачу Какие как налоги называются Я я
know the name I looked at some when
знаю название Я посмотрел какое-то когда
when I need I look Well what is the
когда мне надо я смотрю Ну как
name of the tax that you pay
называется налог который ты платишь
businessman Look I'm
бизнесмен Посмотри мне
interested I understand that this is what you have
интересно я так понимаю что это у вас
should be
должен быть
some income on profit Yes legal
какой-то доход на прибыль Да юридических
entities
лиц
What is it called in my opinion on profit of the
Как называется по-моему на прибыль
organization Well, not an organization oh no it
организации Да ну не организация о не
can't be so according to Krivoy legal entities
может так по Кривом юридических лиц
probably
наверное
called an organization that's what it's called Yes
называется организация так называется Да
maybe now I'll
может быть сейчас
look so directly and it
посмотрю так прямо и
's called in my opinion Well, that's how it's written
называется по-моему Да ну так написано
tap in this
кране в этом
Yes I
Да налог на прибыль
don't see such a tax on the profit of the organization
организации не вижу такой налог на
so Yeah, there is a tax on the
организации так Ага вот есть да налог на
profit of the organization so what is your
прибыли организации так и сколько у вас
rate And I have 15% 15% of the profit so
ставка А у меня 15% 15% от прибыли так
yes everything
да всё
Understand your expenses with
Поня свои расходы
certain documents Naturally yes
определёнными документами Естественно да
naturally  Understood Yes, I understood everything Got it
естественно Поня Да всё понял Понял
super Well, the same rent is the same Well,
супер Ну та же самая аренда та же самая
yes, yes, that is, you confirm Yes, that
Ну да да то есть Вы подтверждаете Да что
this is
это
absolutely understood Got it yes And how much,
абсолютно понял Понял да И сколько у вас
for example, is your company's turnover per year,
например вот оборот получается в год у
I'm
вашего предприятия я
discussing And like my personal like I don't like
обсуждаю А типа свои личные типа нехо
everything  got it yes Okay let's
всё понял да Окей
say super I can discuss In general
допустим супер я могу обсудить В общем
terms And so no In general terms Okay
плане А так нет В общем плане Хорошо
then in general how much has your
тогда в общем насколько у вас в этом
profit in dollar equivalent
году прибыль в долларовом эквиваленте
grown this year I personally I don't discuss
выросла я себя лично я я не обсуждаю
myself personally Well look I'm not asking
себя лично Ну смотри я же не спрашиваю
how much you earn  I want to compare it
сколько вы зарабатываете Я хочу сравнить
with the year before the war And even now  that's when
с годом до войны Да и сейчас вот когда
the war started now I have now I have
война сейчас у меня сейчас у меня
increased Well by how much has it increased Well by
увеличилось Ну на сколько увеличилось Ну
about 50 percent by 50%
где-то процентов на 50 на 50%
increased in
увеличилось в
rubles
рублях
Yes, I'm asking in dollars Yes, in rubles
Да я же спрашиваю в долларах Да в рублях
It's clear If you have rubles not in
Ясно Если у тебя рубль
total I have in dollars not
не суммарно у меня я в долларах не
I think You just understand in
считаю Просто понимаешь
dollars you became poorer no in dollars I
долларах ты стал беднее нет в долларах Я
don't think
не считаю
at all I wanted Look I wanted to understand Yes
вообще я хотел Смотри я хотел понять Да
what in dollar
что насколько вот в долларовом
equivalent your life became better your
эквиваленте тебе стало жить лучше тебе
life became worse I understood that everything is
стало жить хуже я вот это понял всё мне
enough for me Do you have some kind of
достаточно У тебя есть ко мне какой-то
question
вопрос
no no questions no good cool
нет никаких вопросов нет хорошо классно
I am happy for Russia for its economy I
Я доволен за Россию за её экономику
just have no doubt f bu everything Glory
просто не сомневаюсь е бу всё Слава
[laughter]
[смех]
Ukraine
Украине
ha Yes, here is Marik wrote welding
ха Да вот Марик написал сварочный
machine Aurora robot zavo
аппарат Аврора робот заво
ha That's how to say that uh for the
ха Вот так чтобы говорить что ээ для
economy of your country is better Yes, so that
экономики твоей страны лучше Да чтобы
your  the currency was falling So damn so Take
твоя валюта падала Так блин так Возьмите
it to drop it at all even about millions you
е уронить вообще даж о миллионы ж вы
will be millions this is Putin then also
миллионы будете это ж Путин тогда тоже
when a couple of years ago also said this is
когда пару лет назад тоже сказал это же
good when the ruble falls because we
хорошо когда рубль падает потому что мы
sell oil for dollars And this  more in
продаём нефть за доллары А это больше в
rubles get Blin in short
рублях получа Блин короче
Damn That's it I think I've rolled this
Капец Всё я думаю раскатал этого
economist just awesome letter to my
экономиста просто бомбезно пись на мий
Telegram right now axis VN
Telegram прям зараз ось ВН
apok this is very and very important YouTube is busy
апок це дуже и дуже важливо YouTube заня
with us through scarg or in your ban and very
нас через скарг ор в твый бан и дуже
many videos I don't show people sometimes I don't
багато вдео не показую людям вчасно не
show information about  streams so
показуе информация про стримы тому для
that we Mali operational links ppi
того щоб ми Мали оперативный звязок ппи
right now and while there in telegram okrim
прямо зараз а пок там в телегра окрим
video more
видео ще
interesting and useful information and we owe
цикава и корисна информация и мы повинни
you constant operational
з вами тримати постийний оперативный
links
звязок
independently in that che will show you about this
незалежно в того чи покаже вам про це
YouTube Glory to Ukraine
YouTube Слава Украине
subscribe L
подпишись L